# Нормализаванная схема данных

## 1. Таблица `note` (Заметки)
Информация о заметках, которые создают пользователи. Поддерживает древовидную структуру.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {user_id, title, parent_id, icon_emoji, cover_picture_url, is_deleted, created_at, updated_at}
#### Нормализации:
-   **1НФ:** Атомарные значения. Одному атрибуту - одно значение.
-   **2НФ:** Первичный ключ — `id`. Неключевые атрибуты зависят от всего первичного ключа.
-   **3НФ:** Неключевые атрибуты (`title`, `user_id`, `icon_emoji`, `cover_picture_url`) зависят только от первичного ключа `id`. `parent_id` ссылается на другой `id` в этой же таблице, что является рекурсивной зависимостью, но не транзитивной зависимостью, т.к. `parent_id` не определяет другие атрибуты (`title` не зависит от `parent_id`).
-   **НФБК:** Единственный детерминант — ключ `id`.

## 2. Таблица `account` (Пользователи)
Информация о зарегистрированных пользователях.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {username, password_hash, token_version, created_at, updated_at}
{username} -> {id, password_hash, token_version, created_at, updated_at} (потенциальный ключ)
#### Нормализации:
-   **1НФ:** Атомарные значения. Одному атрибуту - одно значение.
-   **2НФ:** Первичный ключ — `id`. Неключевые атрибуты (`username`, `password_hash`, `token_version`) зависят от всего первичного ключа.
-   **3НФ:** Все неключевые атрибуты (`username`, `password_hash`, `token_version`) зависят только от первичного ключа `id`.
-   **НФБК:** Единственные детерминанты — это потенциальные ключи (`id` и `username`).

## 3. Таблица `block` (Блоки)
Заметка состоит из блоков различных типов (например, текст, изображение и т. п.), упорядоченных по полю `position`. Для файловых блоков ссылается на `attachment`.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {note_id, position, block_type_id, content, attachment_id, created_at, updated_at}
#### Нормализации:
-   **1НФ:** Атомарные значения. Одному атрибуту - одно значение.
-   **2НФ:** Первичный ключ `id`, неключевые атрибуты зависят от всего первиченого ключа.
-   **3НФ:** Неключевые атрибуты (`note_id`, `position`, `block_type_id`, `content`) зависят только от конкретного `id`.
-   **НФБК:** Единственный детерминант — ключ `id`.

## 4. Таблица `block_type` (Типы блоков)
Список возможных типов блоков.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {name}
{name} -> {id}
#### Нормализации:
-   **1НФ:** Атомарность.
-   **2НФ:** Первичный ключ `id`, неключевые атрибуты зависят от всего первиченого ключа.
-   **3НФ:** Неключевой атрибут `name` зависит от первичного ключа `id`.
-   **НФБК:** Детерминанты — `id` и `name` (потенциальный ключ).

## 5. Таблица `block_state` (Состояние блока)
Форматирование для блока.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {block_id, formatting, created_at, updated_at}
#### Нормализации:
-   **1НФ:** Атомарность. Предполагается, что `formatting` — это текст в некотором формате (строка).
-   **2НФ:** Первичный ключ `id`, неключевые атрибуты зависят от всего первиченого ключа.
-   **3НФ:** Все атрибуты зависят только от `id`.
-   **НФБК:** Единственный детерминант — ключ `id`.

## 6. Таблица `attachment` (Аттачи к заметкам)
Метаданные о файлах, загруженных пользователями. Сами файлы хранятся во внешнем хранилище.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {user_id, file_name, file_size, mime_type, storage_url, created_at}
#### Нормализации:
-   **1НФ:**  Атомарные значения.
-   **2НФ:**  Первичный ключ `id`, неключевые атрибуты зависят от всего первичного ключа.
-   **3НФ:**  Все атрибуты зависят только от `id`.
-   **НФБК:** Единственный детерминант — ключ `id`.

## 7. Таблица `note_share` (Шеринг заметок)
Определяет права доступа пользователей к чужим заметкам.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {note_id, user_id, permission, shared_at, shared_by_user_id}
{note_id, user_id} -> {permission, shared_at, shared_by_user_id} (потенциальный ключ)
#### Нормализации:
-   **1НФ:**  Атомарные значения.
-   **2НФ:**  Первичный ключ `id`. Неключевые атрибуты ( `permission`, `shared_at`, `shared_by_user_id`) зависят от всего первичного ключа `id`.
-   **3НФ:**  Все атрибуты зависят только от `id`. Составной ключ {`note_id`, `user_id`} является потенциальным ключом, но не создает транзитивных зависимостей.
-   **НФБК:** Единственные детерминанты — это потенциальные ключи.

## 8. Таблица `favorite_note` (Избранное)
Связь пользователей с заметками, которые они добавили в избранное.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {user_id, note_id, added_at}
{user_id, note_id} -> {added_at} (потенциальный ключ)
#### Нормализации:
-   **1НФ:**  Атомарные значения.
-   **2НФ:**  Первичный ключ `id`. Неключевые атрибуты зависят от всего первичного ключа `id`.
-   **3НФ:**  Все атрибуты зависят только от `id`. Составной ключ {`note_id`, `user_id`} является потенциальным ключом, но не создает транзитивных зависимостей.
-   **НФБК:** Единственные детерминанты — это потенциальные ключи.

## 9. Таблица `note_history` (История заметки)
Хранит предыдущие состояния заметок для обеспечения историчности.
#### Функциональные зависимости:
{id} -> {note_id, title, icon_emoji, cover_picture_url, parent_id, operation, changed_at, changed_by_user_id}
#### Нормализации:
-   **1НФ:**  Атомарные значения.
-   **2НФ:**  Первичный ключ `id`. Неключевые атрибуты зависят от всего первичного ключа `id`.
-   **3НФ:**  Все атрибуты зависят только от id.
-   **НФБК:** Единственные детерминанты — это потенциальные ключи.

## Описание таблиц:

### `note` - заметка
- id - уникальный идентификатор заметки.
- user_id - идентификатор владельца заметки.
- title	- заголовок заметки.
- parent_id	- идентификатор родительской заметки, позволяет создавать вложенные заметки. Если поле NULL, заметка находится в корневом каталоге.
- icon_emoji - эмодзи-иконка заметки.
- cover_picture_url - ссылка на изображение шапки заметки (во внешнем хранилище).
- is_deleted - флаг для soft удаления.
- created_at - дата и время создания заметки.
- updated_at - дата и время последнего обновления заметки.

### `account` - пользователи

- id - уникальный идентификатор пользователя.
- username - логин пользователя, используемый для входа.
- password_hash - хэш пароля пользователя. 
- token_version - версия jwt-токена.
- created_at - дата и время создания аккаунта.
- updated_at - дата и время последнего обновления данных 

### `block` - блоки данных

- id - уникальный идентификатор блока.
- note_id - идентификатор заметки, которой принадлежит данный блок.
- block_type_id	- идентификатор типа блока.
- position - номер блока внутри заметки.
- content - хранящаяся в блоке информация.
- attachment_id - ссылка на запись о вложении, если блок представляет файл, изображение и т.д.
- created_at - дата и время создания блока.
- updated_at - дата и время последнего обновления блока.

### `block_type` - тип блока

- id - уникальный идентификатор типа блока.
- name - название типа блока.

### `block_state` - cостояние блока

- id - уникальный идентификатор записи состояния.
- block_id - идентификатор блока, к которому относится данное состояние.
- formatting - данные состояния блока (строка).
- created_at - дата и время создания данной версии состояния.
- updated_at - дата и время последнего обновления этой записи состояния.

### `attachment` - вложение

- id - уникальный идентификатор вложения.
- user_id - пользователь, загрузивший файл.
- file_name - оригинальное имя файла.
- file_size - размер файла.
- mime_type - MIME-тип файла.
- storage_url - уникальный путь или URL к файлу во внешнем хранилище.
- created_at - дата и время загрузки файла.

### `note_share` - шеринг заметки

- id - уникальный идентификатор записи о sharing.
- note_id - идентификатор заметки, к которой предоставляется доступ.
- user_id - идентификатор пользователя, которому предоставляется доступ.
- permission - уровень доступа: 'R' (только чтение) или 'W' (чтение и запись).
- shared_at - дата и время предоставления доступа.
- shared_by_user_id - пользователь, который расшарил заметку.

### `favorite_note` - избранные заметки

- id - уникальный идентификатор записи.
- user_id - пользователь, добавивший в избранное.
- note_id - заметка, добавленная в избранное.
- added_at - дата и время добавления в избранное.

## `note_history` - история изменений

note_history - история изменений заметки
- id - уникальный идентификатор записи истории.
- note_id - идентификатор заметки, к которой относится история.
- title - заголовок заметки на тот момент.
- icon_emoji - иконка на тот момент.
- cover_picture_url - шапка на тот момент.
- parent_id - родительская заметка на тот момент.
- operation - тип операции ('UPDATE', 'DELETE').
- changed_at - время, когда было сделано изменение.
- changed_by_user_id - пользователь, сделавший изменение.
